[If you don't turn yourself in, your limbs will rot and you'll die]
[Jika kamu tidak menyerahkan diri, anggota tubuhmu akan membusuk dan kamu akan mati]
[All characters and events are fictional, and any resemblance is coincidental]
[Semua karakter dan peristiwa bersifat fiktif, dan kemiripan apa pun hanyalah kebetulan]
[Scenes with children and animals were filmed safely under professional supervision]
[Adegan yang melibatkan anak-anak dan hewan difilmkan dengan aman di bawah pengawasan profesional]
Lee Yong Woo!
Lee Yong Woo!
It seems like you've always been cheered on whenever you open your mouth.
Sepertinya kamu selalu mendapat dukungan setiap kali kamu membuka mulut.
But this place is different.
Namun tempat ini berbeda.
This isn't a place where we blindly believe whatever criminals say.
Ini bukan tempat di mana kita secara memb盲盲 percaya apa pun yang dikatakan para penjahat.
If this were the old days,
Seandainya ini adalah masa lalu,
I would've already had my hands around her neck.
Aku pasti sudah mencekiknya.
Don't serial killers do that kind of thing?
Bukankah pembunuh berantai melakukan hal semacam itu?
Competing over who killed more,
Bersaing untuk menentukan siapa yang membunuh lebih banyak,
ranking themselves
memberi peringkat pada diri mereka sendiri
like it's a contest.
seolah-olah ini sebuah kontes.
That darn prosecutor thinks I'm all talk, you know?
Jaksa sialan itu mengira aku cuma banyak bicara, kau tahu?
She kept asking over and over whether the 7th case was really my doing!
Dia terus bertanya berulang-ulang apakah kasus ke-7 itu benar-benar perbuatan saya!
She must have thought you were lying because of your need to show off.
Dia pasti mengira kamu berbohong karena kamu ingin pamer.
Show off? Me?
Sombong? Aku?
There actually have been cases like that among serial killers.
Sebenarnya memang ada kasus seperti itu di kalangan pembunuh berantai.
Jeez!
Astaga!
Tae Joo.
Tae Joo.
If even the prosecutor doesn't believe me, how can I expect anyone else to?
Jika jaksa penuntut pun tidak mempercayai saya, bagaimana saya bisa mengharapkan orang lain untuk mempercayai saya?
So, the thing is,
Jadi, intinya adalah,
how do I make people believe me?
Bagaimana caranya agar orang lain percaya padaku?
Do you think you'll get that chance?
Apakah menurutmu kamu akan mendapatkan kesempatan itu?
The prosecution questioning is over, and now there's no more...
Pemeriksaan oleh jaksa penuntut telah selesai, dan sekarang tidak ada lagi...
Court! The courtroom!
Pengadilan! Ruang sidang!
Yeah, the Seok Man case.
Ya, kasus Seok Man.
I'll testify as a witness in the retrial.
Saya akan bersaksi sebagai saksi dalam persidangan ulang.
That is enough, right?
Itu sudah cukup, kan?
So tell me quickly
Jadi, beritahu saya dengan cepat.
what I'm supposed to say.
Apa yang seharusnya saya katakan.
So the Seok Man case,
Jadi kasus Seok Man,
I'll testify, but there's a condition.
Saya akan bersaksi, tetapi ada syaratnya.
What kind of condition?
Kondisi seperti apa?
Wasn't testifying in court meant to be for you?
Bukankah bersaksi di pengadilan seharusnya untukmu?
You said you wanted to show people who you are.
Anda bilang Anda ingin menunjukkan kepada orang-orang siapa diri Anda sebenarnya.
Yeah, I did.
Ya, saya sudah melakukannya.
But I changed my mind.
Tapi aku berubah pikiran.
What's your condition?
Bagaimana kondisi Anda?
My nephew.
Keponakanku.
I want to meet him.
Aku ingin bertemu dengannya.
What?
Apa?
[Muwon District Court Episode 12]
[Pengadilan Distrik Muwon Episode 12]
I was dragged in and couldn't sleep for days.
Saya terseret masuk dan tidak bisa tidur selama berhari-hari.
They wouldn't let me sleep until I confessed.
Mereka tidak mengizinkan saya tidur sampai saya mengaku.
When I refused to write a statement, they even kicked my chair.
Ketika saya menolak untuk menulis pernyataan, mereka bahkan menendang kursi saya.
As you can see, even though I have a limp, they still made me do jumping jacks.
Seperti yang Anda lihat, meskipun saya pincang, mereka tetap menyuruh saya melakukan gerakan lompat-lompat.
Are you saying there was abuse during the interrogation?
Apakah Anda mengatakan terjadi pelecehan selama interogasi?
Yes.
Ya.
[Witness Stand] That is not true.
[Saksi] Itu tidak benar.
At the time, a suspect had died due to alleged abuse,
Pada saat itu, seorang tersangka telah meninggal dunia akibat dugaan penganiayaan,
so everyone was being very careful.
jadi semua orang sangat berhati-hati.
Above all, I don't know how to write.
Yang terpenting, saya tidak tahu cara menulis.
Then how did you end up writing a statement?
Lalu bagaimana Anda akhirnya menulis pernyataan tersebut?
They gave me a pre-written document and told me to copy it.
Mereka memberi saya dokumen yang sudah ditulis sebelumnya dan menyuruh saya untuk menyalinnya.
But that was based on transcribing Im Seok Man's recorded testimony.
Namun itu didasarkan pada transkripsi kesaksian Im Seok Man yang direkam.
We tried our best to make things easy for him.
Kami berusaha semaksimal mungkin untuk mempermudah segalanya baginya.
At the time, I didn't participate in the interrogation,
Saat itu, saya tidak ikut serta dalam interogasi,
but I saw Im Seok Man being moved around several times.
Tapi saya melihat Im Seok Man dipindahkan ke sana kemari beberapa kali.
As far as I remember, I don't recall seeing any signs of assault.
Seingat saya, saya tidak melihat tanda-tanda penyerangan apa pun.
And at that time, the evidence was so solid
Dan pada saat itu, buktinya sangat kuat.
that there was no need for extreme measures.
bahwa tidak ada kebutuhan untuk采取 tindakan ekstrem.
What sort of evidence was it?
Bukti seperti apa itu?
Hair from the perpetrator was found at the scene,
Rambut pelaku ditemukan di lokasi kejadian.
and tests showed it belonged to Im Seok Man.
dan hasil tes menunjukkan bahwa itu milik Im Seok Man.
What sort of test was that?
Tes seperti apa itu?
It was a radioactive isotope test.
Itu adalah uji isotop radioaktif.
Then who requested this test?
Lalu siapa yang meminta tes ini?
It was my misjudgment.
Itu adalah kesalahan penilaian saya.
What exactly was the mistake?
Kesalahan apa sebenarnya yang terjadi?
This is not a test
Ini bukan tes
that can identify a criminal like DNA analysis.
yang dapat mengidentifikasi seorang kriminal seperti analisis DNA.
At best, we can only find out about the perpetrator's living environment.
Paling-paling, kita hanya bisa mengetahui tentang lingkungan tempat tinggal pelaku.
So you're saying there's no direct evidence that the defendant is the real killer?
Jadi, maksud Anda tidak ada bukti langsung bahwa terdakwa adalah pembunuh sebenarnya?
Yes, that's correct.
Ya, itu benar.
As a police officer,
Sebagai seorang petugas polisi,
I acknowledge my mistake
Saya mengakui kesalahan saya.
in judgment.
dalam penghakiman.
I would like
Saya ingin
to take this opportunity to sincerely apologize
untuk mengambil kesempatan ini untuk menyampaikan permintaan maaf yang tulus.
to Mr. Im Seok Man.
Kepada Bapak Im Seok Man.
Just one more thing, if I may.
Satu hal lagi, jika diizinkan.
Do you believe the defendant's claim that there was abuse during interrogation?
Apakah Anda percaya klaim terdakwa bahwa terjadi penyiksaan selama interogasi?
Yes, I do.
Ya, saya bersedia.
How can you be so certain?
Bagaimana kamu bisa begitu yakin?
At the time, you did not witness the interrogation.
Pada saat itu, Anda tidak menyaksikan interogasi tersebut.
Because there had been a previous suspect who was tortured during interrogation.
Karena sebelumnya sudah ada tersangka lain yang disiksa selama interogasi.
Who was that?
Siapa itu?
It's Lee Seong Jin, who was being investigated as a suspect
Dia adalah Lee Seong Jin, yang sedang diselidiki sebagai tersangka.
in the Kangseng Serial Murder Case back then.
dalam Kasus Pembunuhan Berantai Kangseng kala itu.
- Sir! - Jeez!
- Pak! - Astaga!
Please save me! I'm really innocent!
Tolong selamatkan aku! Aku benar-benar tidak bersalah!
Your Honor,
Yang Mulia,
I request Lee Seong Jin as a court witness.
Saya meminta Lee Seong Jin untuk menjadi saksi di pengadilan.
[Judge's Bench]
[Ruang Hakim]
[Witness Stand] Yes.
[Saksi Mata] Ya.
I was tortured
Aku disiksa
by the police.
oleh polisi.
Are the officers who tortured you present in this courtroom, Mr. Lee Seong Jin?
Apakah para petugas yang menyiksa Anda hadir di ruang sidang ini, Tuan Lee Seong Jin?
Yes.
Ya.
Who are they? Can you point them out?
Siapakah mereka? Bisakah kamu menunjukkan siapa mereka?
Jang Myeong Do.
Jang Myeong Do.
Do Hyeong Gu.
Do Hyeong Gu.
Those are the ones.
Itulah dia.
That is all.
Itu saja.
Your Honor, just because the witness went through that
Yang Mulia, hanya karena saksi telah melalui itu
doesn't mean the defendant also did.
bukan berarti terdakwa juga melakukannya.
The witness was also investigated in the same case
Saksi tersebut juga diselidiki dalam kasus yang sama.
and even confessed despite being innocent.
dan bahkan mengaku meskipun tidak bersalah.
[Witness Stand] It's no different from the defendant's case.
[Saksi] Ini tidak berbeda dengan kasus terdakwa.
If violence was inflicted on the witness, could the defendant really have avoided it?
Jika kekerasan dilakukan terhadap saksi, apakah terdakwa benar-benar dapat menghindarinya?
Your Honor.
Yang Mulia.
The witness' case can serve as grounds for reasonable doubt.
Kasus yang diajukan saksi dapat menjadi dasar untuk timbulnya keraguan yang beralasan.
Sustained.
Berkelanjutan.
Excuse me.
Permisi.
Hello,
Halo,
I'm Reporter Cha Young Beom of Noise Cut.
Saya Reporter Cha Young Beom dari Noise Cut.
I don't do interviews.
Saya tidak melakukan wawancara.
My father was also subjected to torture.
Ayahku juga mengalami penyiksaan.
He eventually died because of it.
Dia akhirnya meninggal karena hal itu.
I... I'm sorry for your loss.
Saya... saya turut berduka cita atas kehilangan Anda.
What would you like to ask me?
Apa yang ingin Anda tanyakan kepada saya?
Were Jang Myeong Do and Do Hyeong Gu
Apakah Jang Myeong Do dan Do Hyeong Gu?
the only ones who assaulted you back then?
Hanya mereka yang menyerangmu saat itu?
What about Detective Kang Tae Joo?
Bagaimana dengan Detektif Kang Tae Joo?
He is the one who released me, my savior.
Dialah yang membebaskan saya, penyelamat saya.
If it weren't for him...
Seandainya bukan karena dia...
I would've
Aku akan
confessed like that man earlier too,
mengaku seperti pria tadi juga,
after being pressured by that prosecutor.
setelah mendapat tekanan dari jaksa tersebut.
Which prosecutor are you talking about?
Jaksa penuntut mana yang Anda maksud?
Cha Si Young.
Cha Si Young.
Prosecutor Cha Si Young.
Jaksa Cha Si Young.
I can never forget that name.
Aku tak akan pernah melupakan nama itu.
Today, Mr. Lee Seong Jin's testimony was very helpful.
Kesaksian Bapak Lee Seong Jin hari ini sangat membantu.
Please tell him I'm grateful.
Tolong sampaikan padanya bahwa saya berterima kasih.
I'll try to persuade Lee Yong Woo myself.
Saya akan mencoba membujuk Lee Yong Woo sendiri.
Yes, then why don't you come to my office with me, sir?
Ya, kalau begitu, mengapa Anda tidak ikut ke kantor saya, Pak?
Hey, Kang Tae Joo.
Hai, Kang Tae Joo.
Has it been 31 years?
Sudah 31 tahun berlalu?
When I first saw you on TV,
Saat pertama kali aku melihatmu di TV,
I felt a bit hurt.
Aku merasa sedikit sakit hati.
I thought you'd at least come see me when you came back.
Kupikir setidaknya kau akan datang menemuiku saat kau kembali.
Well,
Dengan baik,
it wasn't as easy as I thought.
Ternyata tidak semudah yang kukira.
I actually like seeing you on TV.
Aku sebenarnya suka melihatmu di TV.
I've been keeping up with all your reports.
Saya telah mengikuti semua laporan Anda.
You're still the Seo Ji Won I knew.
Kau masih Seo Ji Won yang kukenal.
- Still so cool. - Cool, my foot.
- Masih keren banget. - Keren, omong kosong.
If that's the case, you should've come directly. Why send a tip?
Jika memang begitu, seharusnya Anda datang langsung. Mengapa mengirimkan tip?
"Scarecrow1988."
"Orang-orangan Sawah 1988."
Huh?
Hah?
Seriously,
Dengan serius,
I totally knew it was you the moment I saw the ID.
Aku langsung tahu itu kamu begitu melihat kartu identitasnya.
Jeez.
Astaga.
So you knew about Hye Jin's case
Jadi, kamu sudah tahu tentang kasus Hye Jin.
even 30 years ago?
bahkan 30 tahun yang lalu?
And you stayed silent
Dan kau tetap diam.
because of Sun Young?
Karena Sun Young?
They told me I had to leave Kangseng
Mereka mengatakan bahwa saya harus meninggalkan Kangseng.
to save Sun Young.
untuk menyelamatkan Sun Young.
Jeez.
Astaga.
So that's why you left. That's why...
Jadi itu alasanmu pergi. Itu alasannya...
Oh, my.
Oh, astaga.
Why didn't you say anything?
Mengapa kamu tidak mengatakan apa-apa?
- If I had known... - If you had known,
- Seandainya aku tahu... - Seandainya kau tahu,
do you think you would've stayed quiet?
Apakah menurutmu kamu akan tetap diam?
You would've tried to dig into Hye Jin's case no matter what, right?
Kau pasti akan berusaha menyelidiki kasus Hye Jin apa pun yang terjadi, kan?
And you would've been in danger too.
Dan kamu juga akan berada dalam bahaya.
I...
SAYA...
I didn't know any of that,
Aku tidak tahu semua itu,
so...
Jadi...
I just thought you'd left so irresponsibly
Aku hanya berpikir kau pergi dengan begitu tidak bertanggung jawab.
and resented you for it.
dan membencimu karenanya.
Whatever the reason, it was still irresponsible.
Apa pun alasannya, itu tetaplah tindakan yang tidak bertanggung jawab.
I stayed silent for 30 years because of a promise
Aku tetap diam selama 30 tahun karena sebuah janji.
made with my sister's life as collateral.
dibuat dengan nyawa saudara perempuan saya sebagai jaminan.
For far longer than the statute of limitations.
Jauh lebih lama daripada jangka waktu pembatasan hukum.
It's late,
Sudah larut malam,
but I'm going to fix
tapi aku akan memperbaikinya
everything I ruined.
Semua yang telah kuhancurkan.
Yeah, I can't stay still, either.
Ya, aku juga tidak bisa diam.
Let's do it together.
Mari kita lakukan bersama-sama.
- Alright.
- Baik.
By the way, I'm worried about Sun Young and Young Beom.
Ngomong-ngomong, saya khawatir tentang Sun Young dan Young Beom.
They'll be deeply hurt if they find out what Cha Si Young did, right?
Mereka akan sangat terluka jika mengetahui apa yang dilakukan Cha Si Young, kan?
I don't intend to let Young Beom find out what happened to his father.
Aku tidak berniat membiarkan Beom muda mengetahui apa yang terjadi pada ayahnya.
But still,
Namun tetap saja,
they should know about the Im Seok Man and Yoon Hye Jin cases.
Mereka seharusnya mengetahui tentang kasus Im Seok Man dan Yoon Hye Jin.
[The end of the Kangseng Serial Murder Case is in sight]
[Akhir dari Kasus Pembunuhan Berantai Kangseng sudah di depan mata]
For the arrest of the Kangseng serial murder suspect Im,
Untuk penangkapan tersangka pembunuhan berantai Kangseng, Im,
commendations were awarded to four police officers and one prosecutor.
Penghargaan diberikan kepada empat petugas polisi dan satu jaksa.
Among the recipients were Superintendent Cha Jun Young...
Di antara penerima penghargaan tersebut adalah Inspektur Cha Jun Young...
My eldest uncle?
Paman tertua saya?
Sergeant Jang Myeong Do,
Sersan Jang Myeong Do,
Sergeant Do Hyeong Gu, Corporal Park Dae Ho, and...
Sersan Do Hyeong Gu, Kopral Park Dae Ho, dan...
Prosecutor Cha Si Young.
Jaksa Cha Si Young.
So both of my uncles were rewarded for that case?
Jadi, kedua paman saya mendapat penghargaan atas kasus itu?
Mr. Cha.
Tuan Cha.
Once this is all printed out, bring it to the conference room, please.
Setelah semuanya dicetak, silakan dibawa ke ruang konferensi.
Oh, okay.
Oh, oke.
[Copying]
[Penyalinan]
[Searching for the Missing, Name: Yoon Hye Jin]
[Mencari yang Hilang, Nama: Yoon Hye Jin]
But how could the police possibly bury a child's body and cover up a case like that?
Tapi bagaimana mungkin polisi mengubur jasad anak dan menutupi kasus seperti itu?
I couldn't believe it at first, either.
Awalnya aku juga tidak percaya.
Yoon Hye Jin went missing right after Im Seok Man was arrested.
Yoon Hye Jin menghilang tepat setelah Im Seok Man ditangkap.
Back then, Kangseng Station was celebrating the capture of a serial killer.
Saat itu, Kantor Polisi Kangseng sedang merayakan penangkapan seorang pembunuh berantai.
So when another body was found, they probably wanted to cover it up.
Jadi, ketika mayat lain ditemukan, mereka mungkin ingin menutupinya.
Even if it meant burying it.
Sekalipun itu berarti menguburnya.
Who among the police could have done that?
Siapa di antara polisi yang mungkin melakukan itu?
We need at least a rough suspect, so we can start an investigation and prevent rumors.
Kita setidaknya membutuhkan tersangka utama, agar kita bisa memulai penyelidikan dan mencegah rumor beredar.
Those who would be in trouble if another serial murder happened.
Mereka yang akan mendapat masalah jika terjadi pembunuhan berantai lagi.
It would be the ones who received awards for arresting Im Seok Man, right?
Pasti mereka yang menerima penghargaan karena menangkap Im Seok Man, kan?
We should first figure out who they are.
Pertama-tama, kita harus mencari tahu siapa mereka.
Corporal Park Dae Ho.
Kopral Park Dae Ho.
Sergeant Do Hyeong Gu,
Sersan Do Hyeong Gu,
Sergeant Jang Myeong Do, Superintendent Cha Jun Young, and...
Sersan Jang Myeong Do, Inspektur Cha Jun Young, dan...
Prosecutor Cha Si Young.
Jaksa Cha Si Young.
You ran into Ji Won at the courthouse?
Kamu bertemu Ji Won di gedung pengadilan?
Ji Won told me something interesting.
Ji Won memberitahuku sesuatu yang menarik.
In Lee Yong Woo's statement about Hye Jin, the essential 'who' part is not there.
Dalam pernyataan Lee Yong Woo tentang Hye Jin, bagian penting 'siapa' tidak ada.
He saw someone digging up and moving the girl he killed,
Dia melihat seseorang menggali dan memindahkan gadis yang telah dia bunuh,
but never saw the face.
tetapi tidak pernah melihat wajahnya.
And the flaw in Professor Kang's statement is...
Dan kelemahan dalam pernyataan Profesor Kang adalah...
That he didn't see it himself.
Bahwa dia sendiri tidak melihatnya.
Because he just heard it from someone else.
Karena dia baru saja mendengarnya dari orang lain.
Yes, that's right.
Ya, benar sekali.
Each of these testimonies alone is useless.
Masing-masing kesaksian ini sendiri tidak berguna.
They only gain credibility when combined.
Mereka hanya akan memperoleh kredibilitas jika digabungkan.
So what I saw and what you heard must be combined
Jadi, apa yang saya lihat dan apa yang Anda dengar harus digabungkan.
for the testimony to carry weight?
agar kesaksian tersebut memiliki bobot?
That's exactly it.
Tepat sekali.
Your testimony alone isn't enough to claim the police covered up Hye Jin's case.
Kesaksian Anda saja tidak cukup untuk menyatakan bahwa polisi menutupi kasus Hye Jin.
But if we combine that with what I heard 30 years ago...
Namun jika kita menggabungkan itu dengan apa yang saya dengar 30 tahun lalu...
We can argue that they were police officers.
Kita bisa berpendapat bahwa mereka adalah petugas polisi.
So the headline for this report will be
Jadi, judul laporan ini adalah...
"Collaboration Between a Serial Killer and a Profiler."
"Kolaborasi Antara Seorang Pembunuh Berantai dan Seorang Profiler."
You and I
Kamu dan aku
collaborate?
berkolaborasi?
Yeah.
Ya.
We are joining forces.
Kita akan menggabungkan kekuatan.
We are?
Benarkah?
Ji Won
Ji Won
wants to meet you.
ingin bertemu denganmu.
I can't say I'm happy to see you.
Aku tidak bisa mengatakan aku senang bertemu denganmu.
You understand, right?
Kamu mengerti, kan?
What can I even say?
Apa yang bisa kukatakan?
I'm just grateful you came to see me.
Saya hanya bersyukur Anda datang menemui saya.
By the way, Ji Won, you really haven't changed.
Ngomong-ngomong, Ji Won, kamu benar-benar tidak berubah.
I'd recognize you the instant I saw you on the street.
Aku akan langsung mengenalimu begitu melihatmu di jalan.
But we'll never pass each other on the street again, will we?
Tapi kita tidak akan pernah berpapasan lagi di jalan, kan?
Oh, right.
Oh, benar.
I have a lot to ask you,
Aku punya banyak pertanyaan untukmu,
but I'll only ask one thing before the interview.
Tapi saya hanya akan menanyakan satu hal sebelum wawancara.
When Ki Beom was brought in as a suspect, why did you stay silent?
Ketika Ki Beom dijadikan tersangka, mengapa Anda tetap diam?
Oh,
Oh,
that's...
itu...
I thought he would be released.
Saya kira dia akan dibebaskan.
Because I knew Ki Beom wasn't the killer.
Karena aku tahu Ki Beom bukanlah pembunuhnya.
You didn't want Ki Beom to take the blame for your crime and get arrested, did you?
Kau tidak ingin Ki Beom disalahkan atas kejahatanmu dan ditangkap, kan?
What are you talking about?
Apa yang kamu bicarakan?
I'm Ki Beom's brother.
Saya adalah saudara laki-laki Ki Beom.
But that's how it turned out.
Tapi begitulah akhirnya.
You could have saved him, but you didn't.
Kau bisa saja menyelamatkannya, tapi kau tidak melakukannya.
I didn't do it.
Aku tidak melakukannya.
Those darn cops killed Ki Beom.
Polisi-polisi sialan itu membunuh Ki Beom.
Right.
Benar.
I wonder if Sun Young and Young Beom think the same.
Saya penasaran apakah Sun Young dan Young Beom memiliki pendapat yang sama.
- Young Beom? - Ki Beom's son.
- Young Beom? - Ki Beom's son.
He's a reporter at our company.
Dia adalah seorang reporter di perusahaan kami.
Small world, isn't it?
Dunia ini memang sempit, ya?
Ki Beom's dream was to become a journalist.
Mimpi Ki Beom adalah menjadi seorang jurnalis.
I heard from Tae Joo
Aku mendapat kabar dari Tae Joo
that you wanted to see Young Beom.
bahwa kamu ingin melihat Beom muda.
I'll bring Young Beom to the trial.
Aku akan membawa Young Beom ke persidangan.
So you stand as a witness in court too,
Jadi, kamu juga bertindak sebagai saksi di pengadilan,
without revealing you're his uncle or anything.
tanpa mengungkapkan bahwa Anda adalah pamannya atau semacamnya.
How about it?
Bagaimana menurutmu?
Would I
Apakah saya
even recognize him?
Bahkan aku mengenalinya?
You'll probably recognize him right away.
Anda mungkin akan langsung mengenalinya.
Because I did.
Karena memang saya melakukannya.
[Noise Cut]
[Potong Kebisingan]
10 seconds to live broadcast!
10 detik lagi menuju siaran langsung!
[2 PM Live, Noise Cut] Ten, nine,
[Siaran Langsung Jam 2 Siang, Suara Dihilangkan] Sepuluh, sembilan,
eight, seven, six, five,
delapan, tujuh, enam, lima,
four, three, two, cue!
Empat, tiga, dua, aba-aba!
Lee Yong Woo, the true killer of the Kangseng Serial Murder Case,
Lee Yong Woo, pembunuh sebenarnya dalam Kasus Pembunuhan Berantai Kangseng ,
has been revealed after 33 years.
Telah terungkap setelah 33 tahun.
We met him in person.
Kami bertemu dengannya secara langsung.
An exclusive interview with a murderer, Noise Cut report.
Wawancara eksklusif dengan seorang pembunuh, laporan Noise Cut.
Yes,
Ya,
I killed a child in the mountains.
Saya membunuh seorang anak di pegunungan.
She was an 8-year-old girl.
Dia adalah seorang gadis berusia 8 tahun.
But even after a month, there was no report of the body being found.
Namun, bahkan setelah sebulan, tidak ada laporan penemuan jenazah tersebut.
So you committed the next crime at the same place?
Jadi, kamu melakukan kejahatan berikutnya di tempat yang sama?
Yes,
Ya,
somehow it felt like a safe place.
Entah kenapa, tempat ini terasa seperti tempat yang aman.
But that's where I saw it.
Tapi di situlah saya melihatnya.
Someone was digging up the child
Seseorang sedang menggali anak itu.
I had killed a month earlier.
Aku telah membunuh sebulan sebelumnya.
I never buried her in the first place.
Aku tidak pernah menguburnya sejak awal.
But the next day, when they searched the mountain, the body was gone.
Namun keesokan harinya, ketika mereka menggeledah gunung itu, jasad tersebut telah hilang.
Only the next victim you killed the day before was found.
Hanya korban berikutnya yang kau bunuh sehari sebelumnya yang ditemukan.
But
Tapi
it didn't end there.
Ceritanya belum berakhir di situ.
After the man left the girl and disappeared,
Setelah pria itu meninggalkan gadis tersebut dan menghilang,
two other men showed up.
Dua pria lainnya muncul.
How can you be certain they weren't the same person?
Bagaimana Anda bisa yakin bahwa mereka bukan orang yang sama?
Because those two were big guys.
Karena kedua orang itu bertubuh besar.
And I also caught a glimpse of their faces.
Dan aku juga sempat melihat sekilas wajah mereka.
Do you think you'd be able to recognize them if you saw them again?
Menurutmu, apakah kamu akan bisa mengenali mereka jika bertemu mereka lagi?
I'm not sure...
Saya tidak yakin...
But their features were so distinct,
Namun, ciri-ciri fisik mereka sangat berbeda,
I think I'd recognize them if I saw them again.
Kurasa aku akan mengenali mereka jika bertemu mereka lagi.
Yes, the unidentified men Lee Yong Woo saw
Ya, orang-orang tak dikenal yang dilihat Lee Yong Woo
when he was committing the crime.
ketika dia melakukan kejahatan itu.
Who could they possibly be?
Siapakah mereka sebenarnya?
With Lee Yong Woo's testimony alone, their identities couldn't be confirmed.
Berdasarkan kesaksian Lee Yong Woo saja, identitas mereka tidak dapat dipastikan.
But,
Namun,
just as the case went cold, we received another tip.
Tepat ketika kasus tersebut mulai dingin, kami menerima informasi lain.
How did it go?
Bagaimana hasilnya?
Well, that's...
Nah, itu...
Since it's online news, so there's no way for us to stop it.
Karena ini berita online, jadi tidak ada cara bagi kami untuk menghentikannya.
Then what can we actually do?
Lalu apa yang sebenarnya bisa kita lakukan?
The person who reported this has come forward in person.
Orang yang melaporkan hal ini telah datang secara langsung.
Profiler Kang Tae Joo.
Profil Kang Tae Joo.
- Hello.
- Halo.
So a case buried due to a colleague's retracted confession 30 years ago
Jadi, kasus ini terkubur karena pengakuan seorang kolega yang ditarik kembali 30 tahun lalu
has resurfaced through Lee Yong Woo's testimony, right?
Telah muncul kembali melalui kesaksian Lee Yong Woo, kan?
Ironically, that's right.
Ironisnya, itu benar.
A murderer has exposed the truth the police buried.
Seorang pembunuh telah mengungkap kebenaran yang selama ini disembunyikan polisi.
Kang Tae Joo!
Kang Tae Joo!
I intend to
Saya bermaksud untuk
reveal who was involved in this case here.
Ungkapkan siapa saja yang terlibat dalam kasus ini di sini.
There's no need to reveal that on air.
Tidak perlu mengungkapkan hal itu di siaran langsung.
Jang Myeong Do,
Jang Myeong Do,
- Do Hyeong Gu, Park Dae Ho, - Try cutting it.
- Do Hyeong Gu, Park Dae Ho, - Coba potong.
and Cha Si Young!
dan Cha Si Young!
[Media that broadcasts the essence by cutting out the noise, Noise Cut]
[Media yang menyiarkan esensi dengan menghilangkan kebisingan, Noise Cut]
[The live broadcast has ended]
[Siaran langsung telah berakhir]
[Truth Hunters] You, come with me!
[Para Pemburu Kebenaran] Kau, ikut denganku!
Come out!
Keluar!
Hey!
Hai!
What are you trying to do?
Apa yang sedang kamu coba lakukan?
Huh?
Hah?
30 years ago, those guys
30 tahun yang lalu, orang-orang itu
used every means possible to shut you up.
menggunakan segala cara untuk membungkammu.
And now,
Dan sekarang,
they've become a National Assemblyman and the chairman of a construction company.
Mereka telah menjadi anggota Majelis Nasional dan ketua sebuah perusahaan konstruksi.
They have nothing to fear!
Mereka tidak perlu takut!
They'll sue you for defamation, and might even do worse.
Mereka akan menuntut Anda atas pencemaran nama baik, dan bahkan mungkin melakukan hal yang lebih buruk.
If I don't reveal who it is, it'll all just fizzle out in the end.
Jika saya tidak mengungkapkan siapa orangnya, semuanya akan sia-sia pada akhirnya.
It'll be forgotten quickly.
Itu akan segera dilupakan.
If I get sued,
Jika saya dituntut,
it'll stay in the public eye during the trial.
Hal itu akan tetap menjadi sorotan publik selama persidangan berlangsung.
Worse things? Let them do whatever they want.
Hal yang lebih buruk? Biarkan mereka melakukan apa pun yang mereka mau.
Everything else is past the statute of limitations anyway.
Segala hal lainnya sudah melewati batas waktu penuntutan.
Even if it costs me my life,
Sekalipun itu mengorbankan nyawaku,
I'll make them pay for their crimes.
Aku akan membuat mereka membayar kejahatan mereka.
You, seriously...
Kamu, serius...
So that's how you've been feeling all this time?
Jadi, begitulah perasaanmu selama ini?
How can you say you're willing to die in front of me?
Bagaimana bisa kau mengatakan kau rela mati di depanku?
Ji Won...
Ji Won...
I just found you again.
Aku baru saja menemukanmu lagi.
After 30 years, am I supposed to lose you again?
Setelah 30 tahun, apakah aku akan kehilanganmu lagi?
I'm sorry.
Saya minta maaf.
This time, you're not alone.
Kali ini, kamu tidak sendirian.
I won't let you fight alone!
Aku tidak akan membiarkanmu bertarung sendirian!
Do you understand?
Apakah kamu mengerti?
[Noise Cut]
[Potong Kebisingan]
Secretary Kim,
Sekretaris Kim,
is my mother not in her office?
Apakah ibu saya tidak ada di kantor?
She isn't answering her phone.
Dia tidak menjawab teleponnya.
Where did you say she went?
Kamu bilang dia pergi ke mana?
- No comment, please. - I told you!
- Tidak perlu berkomentar. - Sudah kubilang!
- I just told you. - No comment.
- Sudah kubilang. - Tidak ada komentar.
- He is not that kind of person. - Please don't get angry.
- Dia bukan orang seperti itu. - Tolong jangan marah.
[Assemblyman's Office]
[Kantor Anggota Dewan Perwakilan Rakyat]
Oh, I'll... I'll call back later.
Oh, aku... aku akan menelepon kembali nanti.
Was Hye Jin's case also your doing?
Apakah kasus Hye Jin juga merupakan perbuatanmu?
No, it's not!
Tidak, bukan begitu!
Why are you doing this too?
Mengapa kamu juga melakukan ini?
Why believe that guy's lies?
Mengapa harus mempercayai kebohongan orang itu?
Lies?
Berbohong?
You think I don't know Kang Tae Joo?
Kau pikir aku tidak kenal Kang Tae Joo?
If my brother said it on air, it means he's putting everything on the line.
Jika saudara laki-laki saya mengatakannya di siaran langsung, itu berarti dia mempertaruhkan segalanya.
And if he puts everything on the line, it means it's true.
Dan jika dia mempertaruhkan segalanya , itu berarti hal itu benar.
Brother?
Saudara laki-laki?
You call him "brother" so easily when it comes to him!
Kau memanggilnya "saudara" dengan begitu mudahnya ketika menyangkut dirinya!
You never called me that!
Kamu tidak pernah memanggilku seperti itu!
How can you do this to me?
Bagaimana bisa kau melakukan ini padaku?
I did everything to protect someone like you, and yet...
Aku melakukan segala cara untuk melindungi seseorang sepertimu, namun...
Not only did you kill my child's father, but even my student!
Kau tidak hanya membunuh ayah anakku, tapi juga muridku!
Young Beom!
Young Beom!
Mom,
Mama,
let's go.
Ayo pergi.
Young Beom.
Young Beom.
Young Beom!
Young Beom!
Are you... okay?
Apakah kamu... baik-baik saja?
Where
Di mana
did you lay my father to rest?
Apakah Anda yang menguburkan ayah saya?
Please tell me now.
Tolong beritahu saya sekarang.
[Late Lee Ki Beom]
[Almarhum Lee Ki Beom]
I'm sorry
saya minta maaf
I'm late.
Aku terlambat.
Father...
Ayah...
Your uncle
Pamanmu
was the prosecutor in your father's case.
Dia adalah jaksa penuntut dalam kasus ayahmu.
He was the one who ordered your father's illegal arrest and torture.
Dialah yang memerintahkan penangkapan dan penyiksaan ilegal terhadap ayahmu.
I don't understand.
Saya tidak mengerti.
Father was your fiancé. How could he...
Ayahmu adalah tunanganmu. Bagaimana mungkin dia...
Back then,
Saat itu,
your uncle and I were worse than strangers,
Aku dan pamanmu lebih buruk daripada orang asing,
certainly not siblings.
Tentu saja bukan saudara kandung.
Only after your father died did I learn
Baru setelah ayahmu meninggal aku mengetahuinya.
I was
Saya
the illegitimate child of your grandfather.
anak haram kakekmu.
I lived as Kang Sun Young,
Aku hidup sebagai Kang Sun Young,
not Cha Sun Young.
bukan Cha Sun Young.
Kang Sun Young?
Kang Sun Young?
Kang Sun Young
Kang Sun Young
was an ordinary elementary school teacher.
Dia adalah seorang guru sekolah dasar biasa.
She had one older brother.
Dia memiliki satu kakak laki-laki.
His name...
Namanya...
is Kang Tae Joo.
adalah Kang Tae Joo.
He is also your uncle.
Dia juga pamanmu.
Cha Si Young
Cha Si Young
loves you like a son,
menyayangimu seperti anak sendiri,
so I tried to forgive him too.
jadi aku pun mencoba memaafkannya.
I tried to bury everything.
Aku mencoba mengubur semuanya.
But
Tetapi
I can't do that anymore.
Aku tidak bisa melakukan itu lagi.
The subscriber you've dialed is unavailable.
Pelanggan yang Anda hubungi tidak tersedia.
Why didn't you answer the phone?
Mengapa kamu tidak menjawab telepon?
Young Beom.
Young Beom.
You know that stuff they're talking about on that broadcast?
Kamu tahu kan hal-hal yang mereka bicarakan di siaran itu?
It's all nonsense!
Semua itu omong kosong!
You just need to trust me, okay?
Kamu hanya perlu mempercayaiku, oke?
No matter what you did,
Apa pun yang kamu lakukan,
I won't leave you, Uncle.
Aku tidak akan meninggalkanmu, Paman.
Because
Karena
I really care about you.
Aku sangat peduli padamu.
So tell me what really happened.
Jadi, ceritakan padaku apa yang sebenarnya terjadi.
If you're in the wrong, just say so. Stick to the facts.
Jika Anda salah, katakan saja. Berpegang teguh pada fakta.
No.
TIDAK.
It's not true!
Itu tidak benar!
Do you know what I don't understand the most?
Tahukah kamu apa yang paling tidak aku mengerti?
My father died after being tortured? Yeah.
Ayahku meninggal setelah disiksa? Ya.
Okay, fine. Let's say it was an accident.
Oke, baiklah. Anggap saja itu kecelakaan.
Then, it never should've happened again, right?
Kalau begitu, seharusnya hal itu tidak pernah terjadi lagi, kan?
But then, again!
Tapi kemudian, lagi!
You created another victim!
Anda telah menciptakan korban lain!
- Young Beom... - Please sincerely apologize
- Beom muda... - Mohon maafkan saya dengan tulus.
to Mr. Im Seok Man and Ms. Yoon Hye Jin's family
Kepada keluarga Bapak Im Seok Man dan Ibu Yoon Hye Jin
and beg for forgiveness.
dan memohon ampunan.
Uncle,
Paman,
I'll stay by your side.
Aku akan tetap di sisimu.
I'll kneel and apologize with you.
Aku akan berlutut dan meminta maaf bersamamu.
So, Uncle...
Jadi, Paman...
Okay?
Oke?
Please!
Silakan!
- He's here, quick! - Could you give us a statement?
- Dia di sini, cepat! - Bisakah Anda memberi kami pernyataan?
Regarding Mr. Im Seok Man, do you admit there was coercion during interrogation?
Terkait Bapak Im Seok Man, apakah Anda mengakui adanya paksaan selama interogasi?
Is it true that Ms. Yoon Hye Jin's body was buried after it was discovered?
Benarkah jenazah Yoon Hye Jin dimakamkan setelah ditemukan?
Please say something!
Tolong katakan sesuatu!
Tell us the truth.
Katakan yang sebenarnya.
I'll reveal everything in court.
Saya akan mengungkapkan semuanya di pengadilan.
If any improper or unnecessary questions arise,
Jika ada pertanyaan yang tidak pantas atau tidak perlu diajukan,
you may exercise your right to remain silent...
Anda dapat menggunakan hak Anda untuk tetap diam...
You guys go ahead.
Silakan kalian duluan.
That was reckless.
Itu tindakan yang gegabah.
That's not like you.
Itu bukan seperti dirimu.
Reckless?
Ceroboh?
I've waited 30 years for this.
Aku sudah menunggu 30 tahun untuk ini.
Back then
Dulu
and now,
dan sekarang,
we are on parallel lines.
Kita berada di garis sejajar.
No matter how hard we try,
Seberapa keras pun kita berusaha,
no matter how much time passes,
tak peduli berapa banyak waktu berlalu,
we never meet.
Kita tidak pernah bertemu.
We were once friends
Kami pernah berteman.
for a brief moment, weren't we?
untuk sesaat, bukan?
You said
Anda berkata
what separated us then was a misunderstanding, but it wasn't.
Yang memisahkan kami saat itu adalah kesalahpahaman, tetapi sebenarnya bukan.
Even without that, we would have ended up on opposite sides, like now.
Bahkan tanpa itu pun, kita akan berakhir di pihak yang berlawanan, seperti sekarang.
Because
Karena
I finally found out
Akhirnya aku tahu
what kind of person you are.
Seperti apa tipe orang Anda.
Once I came to know you, I finally saw
Setelah mengenalmu, akhirnya aku mengerti.
what was behind the violence you inflicted on me back in school.
Apa yang melatarbelakangi kekerasan yang kau lakukan padaku di sekolah dulu?
It was fear.
Itu adalah rasa takut.
You were afraid
Kamu takut
that your father
bahwa ayahmu
wouldn't acknowledge you.
tidak akan mengakui keberadaanmu.
That you'd be abandoned.
Bahwa kamu akan ditinggalkan.
So when you mistook me for your father's son, you trampled me and tried to break me.
Jadi, ketika kamu salah mengira aku sebagai putra ayahmu, kamu menginjak-injakku dan mencoba menghancurkanku.
Don't take your delusions too far.
Jangan biarkan khayalanmu terlalu jauh.
What do you even know about me?
Apa yang sebenarnya kamu ketahui tentangku?
If I had known you were that scared,
Seandainya aku tahu kau setakut itu,
I would have stayed by your side.
Aku pasti akan tetap berada di sisimu.
But you're not that kind of person.
Tapi kamu bukan tipe orang seperti itu.
You would never keep someone who knows your weakness as a friend.
Anda tidak akan pernah mempertahankan seseorang yang mengetahui kelemahan Anda sebagai teman.
That is the difference between you and me.
Itulah perbedaan antara kamu dan aku.
Nevertheless...
Namun demikian...
What are you up to?
Lagi sibuk apa?
Admitting your wrongdoing
Mengakui kesalahanmu
is a difficult choice.
Ini adalah pilihan yang sulit.
It must be frightening.
Ini pasti menakutkan.
Especially for someone like you, who has so much to lose.
Terutama untuk seseorang sepertimu, yang memiliki begitu banyak hal untuk dipertaruhkan.
But
Tetapi
if we're together,
jika kita bersama,
if we pay the price together, wouldn't it be better?
Jika kita menanggung biayanya bersama-sama, bukankah itu akan lebih baik?
What do you say?
Bagaimana menurutmu?
Now, it's your turn to take my hand.
Sekarang, giliranmu untuk menggenggam tanganku.
I'll give my answer
Saya akan memberikan jawaban saya.
in court.
di pengadilan.
I swear that if I give false testimony,
Saya bersumpah bahwa jika saya memberikan kesaksian palsu,
I will accept
Saya akan menerima
the consequences.
konsekuensinya.
Witness, please be seated.
Saksi, silakan duduk.
You were the prosecutor in the 7th case, correct?
Anda adalah jaksa penuntut dalam kasus ke-7, benar?
[Witness Stand]
[Saksi Mata]
Yes, that's correct.
Ya, itu benar.
Witness,
Saksi,
was there any coercion during the defendant's confession?
Apakah ada paksaan selama pengakuan terdakwa?
To my knowledge,
Sepengetahuan saya,
there was no coercion
tidak ada paksaan
or mistreatment of any kind.
atau perlakuan buruk dalam bentuk apa pun.
How can you be certain?
Bagaimana Anda bisa yakin?
If something like that had happened,
Jika hal seperti itu terjadi,
the defendant...
terdakwa...
the defendant would have told me, his prosecutor.
Terdakwa pasti akan memberi tahu saya, jaksa penuntutnya.
But
Tetapi
there were no such complaints.
Tidak ada keluhan seperti itu.
Then do you believe Lee Yong Woo's claim
Lalu, apakah Anda percaya klaim Lee Yong Woo?
that he is the true killer of the 7th case is false?
Bahwa dialah pembunuh sebenarnya dalam kasus ke-7 itu salah?
It would need investigation,
Hal itu perlu diselidiki,
but in the case of serial killers,
tetapi dalam kasus pembunuh berantai,
they often make false statements like that.
Mereka sering membuat pernyataan palsu seperti itu.
For serial killers like Lee Yong Woo,
Bagi para pembunuh berantai seperti Lee Yong Woo,
their murder record is almost like
catatan pembunuhan mereka hampir seperti
a badge of achievement.
sebuah tanda prestasi.
The one who kills more
Orang yang membunuh lebih banyak
becomes "number one."
menjadi "nomor satu."
So they may falsely confess
Jadi mereka mungkin memberikan pengakuan palsu.
to crimes they did not commit.
atas kejahatan yang tidak mereka lakukan.
It could be seen as a need to show off.
Hal itu bisa dilihat sebagai kebutuhan untuk pamer.
Finally, is there anything else you'd like to say?
Terakhir, apakah ada hal lain yang ingin Anda sampaikan?
Recently,
Baru-baru ini,
an unverified media outlet
outlet media yang tidak terverifikasi
has been spreading outrageous allegations.
telah menyebarkan tuduhan yang keterlaluan.
So I've been thinking.
Jadi, aku sudah berpikir.
Why should I
Mengapa saya harus
endure such humiliation?
Mampukah menanggung penghinaan seperti itu?
Yes, we failed to catch the killer at the time.
Ya, kami gagal menangkap pembunuhnya saat itu.
Some may see that as a failure.
Sebagian orang mungkin menganggap itu sebagai kegagalan.
However,
Namun,
out of the millions of prosecutors
dari jutaan jaksa penuntut
and police officers
dan petugas polisi
assigned to that case,
ditugaskan pada kasus itu,
not a single one conducted the investigation
tidak seorang pun yang melakukan penyelidikan.
without risking their lives.
tanpa mempertaruhkan nyawa mereka.
In fact, there were times we rescued victims,
Bahkan, ada kalanya kami menyelamatkan para korban,
and I myself was stabbed with a knife
dan saya sendiri ditusuk dengan pisau
and hovered between life and death for days.
dan berada dalam kondisi antara hidup dan mati selama berhari-hari.
Even if I were to face that situation again, I would do the same.
Sekalipun saya menghadapi situasi itu lagi, saya akan melakukan hal yang sama.
That is my sincere belief.
Itulah keyakinan tulus saya.
Well...
Dengan baik...
If you just trust us and wait a little longer,
Jika Anda mempercayai kami dan menunggu sedikit lebih lama,
the truth will come out soon.
Kebenaran akan segera terungkap.
Lies can never
Kebohongan tidak akan pernah bisa
defeat truth.
mengalahkan kebenaran.
That's all.
Itu saja.
Your testimony today was flawless.
Kesaksian Anda hari ini sangat sempurna.
I think you can rest easy now.
Saya rasa sekarang Anda bisa tenang.
Honestly, I'm disappointed.
Jujur saja, saya kecewa.
Excuse us for a moment.
Mohon maaf, izinkan kami menunggu sebentar.
I know this isn't easy.
Aku tahu ini tidak mudah.
As an assemblyman, admitting fault and asking for forgiveness
Sebagai anggota parlemen, mengakui kesalahan dan meminta maaf
means losing a lot.
artinya kehilangan banyak hal.
That's why it takes even more courage.
Itulah mengapa dibutuhkan keberanian yang lebih besar.
I only need you.
Aku hanya membutuhkanmu.
I don't need anything else.
Aku tidak butuh apa pun lagi.
Then you should've made a different choice.
Kalau begitu, seharusnya kamu memilih pilihan yang berbeda.
I answered according to my principles.
Saya menjawab sesuai dengan prinsip saya.
I did what I believed was right.
Aku melakukan apa yang kuyakini benar.
That recognition is what brought me to where I am now.
Pengakuan itulah yang membawa saya ke tempat saya sekarang.
Assemblyman, I will thoroughly
Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, saya akan dengan saksama
verify everything you just said.
Verifikasi semua yang baru saja Anda katakan.
I will never forget the care and support you've given in raising me.
Aku tidak akan pernah melupakan perhatian dan dukungan yang telah kau berikan dalam membesarkanku.
From now on, I'll visit you as Reporter Cha Young Beom.
Mulai sekarang, saya akan mengunjungi Anda sebagai Reporter Cha Young Beom.
Your Honor,
Yang Mulia,
we request Lee Yong Woo, the real killer of the Kangseng Serial Murder Case,
Kami meminta Lee Yong Woo, pembunuh sebenarnya dari Kasus Pembunuhan Berantai Kangseng,
as a witness.
sebagai saksi.
[Witness Stand] Mr. Lee Yong Woo,
[Saksi] Bapak Lee Yong Woo,
you claimed that you're the real killer of the seventh case.
Anda mengaku bahwa Andalah pembunuh sebenarnya dalam kasus ketujuh.
Do you remember anything else about what happened that day?
Apakah Anda ingat hal lain tentang apa yang terjadi hari itu?
Counselor,
Konselor,
do you also doubt my testimony?
Apakah kamu juga meragukan kesaksianku?
The prosecutor
Jaksa penuntut
doesn't seem to trust anything I say.
Dia sepertinya tidak mempercayai apa pun yang saya katakan.
No,
TIDAK,
I just want to be certain.
Saya hanya ingin memastikan.
To enhance the credibility of your statement,
Untuk meningkatkan kredibilitas pernyataan Anda,
it's better to share the information remembered through your senses.
Lebih baik berbagi informasi yang diingat melalui indra Anda.
What you saw that day,
Apa yang kamu lihat hari itu,
what you heard,
apa yang kamu dengar,
and things you touched with your hands.
dan benda-benda yang kamu sentuh dengan tanganmu.
That room.
Ruangan itu.
Would you like me to draw it?
Apakah Anda ingin saya menggambarnya?
Here it is.
Ini dia.
Over there.
Di sana.
[Main Gate] I entered through the main gate,
[Gerbang Utama] Saya masuk melalui gerbang utama,
and then crouched down in front of the wooden floor area.
lalu berjongkok di depan area lantai kayu.
And I climbed up onto the porch,
Lalu aku naik ke beranda,
drilled a hole in the door, and looked inside.
mengebor lubang di pintu, dan mengintip ke dalam.
Then I opened the door
Lalu aku membuka pintu.
and went inside,
lalu masuk ke dalam,
and there was a low desk.
dan ada sebuah meja rendah.
[Desk]
[Meja]
I stepped over it.
Aku melangkahinya.
Then I saw the child sleeping
Lalu aku melihat anak itu sedang tidur.
with her head turned to one side.
dengan kepalanya menoleh ke samping.
Her breathing was steady, so she seemed to be in a deep sleep.
Napasnya teratur, sehingga ia tampak tertidur lelap.
So I felt relieved.
Jadi saya merasa lega.
We'll submit the report describing the crime scene at the time
Kami akan menyerahkan laporan yang menjelaskan kondisi TKP pada saat itu.
as evidence.
sebagai bukti.
Witness,
Saksi,
do you have anything you'd like to say to the defendant?
Apakah ada hal yang ingin Anda sampaikan kepada terdakwa?
I am
Saya
truly sorry.
Saya benar-benar minta maaf.
Because of what I did,
Karena apa yang telah saya lakukan,
an innocent person was made out to be a murderer.
Orang yang tidak bersalah dituduh sebagai pembunuh.
I sincerely hope that my testimony today
Saya sangat berharap kesaksian saya hari ini
will expose those who framed the defendant and lived in comfort,
akan mengungkap mereka yang menjebak terdakwa dan hidup dalam kenyamanan,
and that the wrongdoing of those
dan bahwa kesalahan yang dilakukan oleh mereka
who took away the child I killed and concealed her fate
yang mengambil anak yang kubunuh dan menyembunyikan nasibnya
from her family
dari keluarganya
will be fully exposed.
akan terungkap sepenuhnya.
Do you have no intention
Apakah Anda tidak punya niat?
of apologizing to the defendant?
Apakah maksudnya meminta maaf kepada terdakwa?
Apologize?
Meminta maaf?
[A clean society, a fair court] Muwon District Court
[Masyarakat yang bersih, pengadilan yang adil] Pengadilan Distrik Muwon
2019 Retrial Criminal Case No. 22.
Perkara Pidana Ulang Tahun 2019 No. 22.
The court will now deliver its verdict on the defendant Im Seok Man.
Pengadilan kini akan menyampaikan putusannya terhadap terdakwa Im Seok Man.
The defendant's confession
Pengakuan terdakwa
was obtained through illegal arrest, detention, and coercion,
diperoleh melalui penangkapan, penahanan, dan paksaan yang ilegal,
and therefore has no evidential value.
dan oleh karena itu tidak memiliki nilai bukti.
In contrast, the testimony of Lee Yong Woo is detailed
Sebaliknya, kesaksian Lee Yong Woo lebih rinci.
and objectively credible.
dan dapat dipercaya secara objektif.
The radioactive isotope test
Uji isotop radioaktif
used as evidence to identify the defendant
digunakan sebagai bukti untuk mengidentifikasi terdakwa
also contains errors and inconsistencies, making it unreliable.
juga mengandung kesalahan dan ketidaksesuaian, sehingga tidak dapat diandalkan.
Therefore, the court rules as follows.
Oleh karena itu, pengadilan memutuskan sebagai berikut.
Order,
Memesan,
the defendant
terdakwa
is declared not guilty.
dinyatakan tidak bersalah.
Due to misconduct by previous investigative authorities,
Akibat kesalahan yang dilakukan oleh otoritas investigasi sebelumnya,
a wrongful verdict has been handed down.
Putusan yang salah telah dijatuhkan.
As a member of the judiciary, I sincerely apologize
Sebagai anggota badan peradilan, saya dengan tulus meminta maaf.
to the defendant for the severe suffering
kepada terdakwa atas penderitaan yang berat
during your long imprisonment.
selama masa pemenjaraanmu yang panjang.
I'm glad the trial ended well.
Saya senang persidangan berakhir dengan baik.
It's all thanks to you, Mr. Cha.
Semua ini berkat Anda, Tuan Cha.
Oh, right.
Oh, benar.
How is the case regarding that child Hye Jin?
Bagaimana kasus yang berkaitan dengan anak bernama Hye Jin itu?
We submitted a complaint against the police officers who concealed the body,
Kami telah mengajukan pengaduan terhadap petugas polisi yang menyembunyikan jenazah tersebut,
and indictment decisions will be made soon.
dan keputusan dakwaan akan segera dibuat.
You were found not guilty after 30 years. How do you feel right now?
Anda dinyatakan tidak bersalah setelah 30 tahun. Bagaimana perasaan Anda saat ini?
I still can't believe it.
Aku masih tidak percaya.
The court has issued an official apology.
Pengadilan telah mengeluarkan permintaan maaf resmi.
Will you accept it?
Apakah kamu akan menerimanya?
What did they do wrong?
Kesalahan apa yang mereka lakukan?
I haven't heard a single word from those who truly owe me an apology.
Saya belum mendengar sepatah kata pun dari mereka yang benar-benar berutang permintaan maaf kepada saya.
But if they show regret even now,
Namun jika mereka menunjukkan penyesalan bahkan sekarang,
I will still forgive them.
Aku tetap akan memaafkan mereka.
- Can you tell us more? - Is there anything you want to say to them?
- Bisakah Anda memberi tahu kami lebih lanjut? - Apakah ada sesuatu yang ingin Anda sampaikan kepada mereka?
Ji Hye!
Ji Hye!
Seok Man...
Seok Man...
Is it really you?
Apakah itu benar-benar kamu?
Why have you aged so much?
Mengapa kamu terlihat jauh lebih tua?
I'm sorry.
Saya minta maaf.
All this time,
Selama ini,
I didn't even come visit you once.
Aku bahkan tidak pernah mengunjungimu sekali pun.
No, why are you apologizing? I'm the one who's sorry.
Tidak, kenapa kamu minta maaf? Akulah yang seharusnya minta maaf.
I shouldn't have let you go like that back then.
Seharusnya aku tidak membiarkanmu pergi begitu saja saat itu.
You're doing well, right?
Kamu baik-baik saja, kan?
You haven't been struggling because of me, right?
Kamu tidak kesulitan karena aku, kan?
This is...
Ini...
Tae Ho,
Tae Ho,
say hello to your uncle.
Sampaikan salam kepada pamanmu.
Uncle,
Paman,
do you recognize me?
Apakah kamu mengenali saya?
Oh my, it's Tae Ho!
Astaga, itu Tae Ho!
Oh my, Tae Ho! You...
Astaga, Tae Ho! Kau...
When did that little kid grow up so big?
Kapan anak kecil itu tumbuh sebesar ini?
You've been through so much.
Kamu sudah melewati begitu banyak hal.
Heavens...
Astaga...
The retrial verdict for the 7th Lee Yong Woo Serial Murder Case has finally been reached.
Putusan sidang ulang untuk Kasus Pembunuhan Berantai Lee Yong Woo ke-7 akhirnya telah tercapai.
Im Seok Man, who was falsely accused as the killer and spent 20 years in prison,
Im Seok Man, yang dituduh secara salah sebagai pembunuh dan menghabiskan 20 tahun di penjara,
has been declared not guilty.
telah dinyatakan tidak bersalah.
He said he was deeply moved that the truth was finally revealed
Dia mengatakan bahwa dia sangat terharu karena kebenaran akhirnya terungkap
more than 30 years after the incident.
lebih dari 30 tahun setelah kejadian tersebut.
What's all this?
Apa semua ini?
I'll be away for a while. What?
Aku akan pergi sebentar. Apa?
What?
Apa?
It looks like things are going to get noisy again for a while.
Sepertinya keadaan akan kembali berisik untuk sementara waktu.
When are you coming back?
Kapan kamu akan kembali?
That depends on you.
Itu tergantung padamu.
Clean this up quick, okay?
Bersihkan ini dengan cepat, ya?
Darn it, maybe it's because I'm getting older.
Astaga, mungkin ini karena aku semakin tua.
I'm sick of foreign food now! I'm sick of you, you rascal.
Aku sudah muak dengan makanan asing sekarang! Aku muak denganmu, dasar bajingan.
[The prosecution and police also apologize to Mr. Im]
[Pihak penuntut dan kepolisian juga menyampaikan permintaan maaf kepada Bapak Im]
[Myeongjin University]
[Myeongjin University]
[I can no longer believe the professor's once righteous voice]
[Aku tak lagi bisa mempercayai suara profesor yang dulunya penuh keyakinan itu]
[Who is truly evil? The professor, or them?]
[Siapakah yang benar-benar jahat? Profesor itu, atau mereka?]
[The one who pursued truth has become the center of lies]
[Orang yang mengejar kebenaran telah menjadi pusat kebohongan]
Mr. Cha.
Tuan Cha.
Just leave it. It'll pile up anyway.
Biarkan saja. Nanti juga akan menumpuk.
Just leave it.
Biarkan saja.
Anyway, what brings you here?
Ngomong-ngomong, apa yang membawamu kemari?
Don't you feel wronged at all?
Apakah kamu tidak merasa diperlakukan tidak adil sama sekali?
You weren't the perpetrator, Professor.
Anda bukanlah pelakunya, Profesor.
I was one too.
Saya juga salah satunya.
If anything, my punishment came far too late.
Malahan, hukuman yang saya terima datang terlalu terlambat.
If I think of it as paying for my sins with 30 years' worth of interest,
Jika saya menganggapnya sebagai membayar dosa-dosa saya dengan bunga selama 30 tahun,
there's nothing to feel wronged about, really.
Sebenarnya tidak ada yang perlu disesali.
Still, there are others who truly deserve punishment.
Namun, masih ada orang lain yang benar-benar pantas dihukum.
At least I can
Setidaknya aku bisa
be the beginning of it.
menjadi awal dari itu.
Here.
Di Sini.
What about you?
Bagaimana denganmu?
Have you eaten?
Apa kamu sudah makan?
That's not...
Itu bukan...
Yes,
Ya,
I have eaten.
Saya sudah makan.
Make sure you eat properly.
Pastikan Anda makan dengan benar.
And take good care of your mother too.
Dan jagalah ibumu dengan baik juga.
My mom's busier than I am these days.
Ibuku lebih sibuk daripada aku akhir-akhir ini.
Yesterday she met Mr. Im Seok Man and apologized to him.
Kemarin dia bertemu dengan Bapak Im Seok Man dan meminta maaf kepadanya.
And today, she's gathering capable lawyers.
Dan hari ini, dia sedang mengumpulkan pengacara-pengacara yang cakap.
Why lawyers?
Mengapa pengacara?
Because of you, Professor.
Karena Anda, Profesor.
You've got a lot of lawsuits and complaints against you.
Anda memiliki banyak tuntutan hukum dan pengaduan terhadap Anda.
My mom's in full battle mode these days.
Ibuku sedang dalam mode pertempuran penuh akhir-akhir ini.
She looks ready to go after anyone who even tries to mess with my uncle...
Dia tampak siap menyerang siapa pun yang berani macam-macam dengan pamanku...
Next time,
Lain kali,
I'll come on an empty stomach.
Aku akan datang dengan perut kosong.
Let's eat together.
Mari kita makan bersama.
Uncle.
Paman.
Today is the last day I'll be coming here.
Hari ini adalah hari terakhir saya datang ke sini.
From now on, someone else will take my place.
Mulai sekarang, orang lain akan menggantikan posisiku.
Why?
Mengapa?
They say I'm also involved in this case,
Mereka bilang aku juga terlibat dalam kasus ini,
so I'm not suitable.
jadi saya tidak cocok.
Well, if that's the reason, I could insist...
Baiklah, jika itu alasannya, aku bisa saja bersikeras...
No,
TIDAK,
there's no need for that anymore.
Tidak ada lagi kebutuhan untuk itu.
So I'm no longer needed?
Jadi, aku sudah tidak dibutuhkan lagi?
What, now that you got what you wanted, it's all over?
Jadi, setelah kamu mendapatkan apa yang kamu inginkan, semuanya sudah berakhir?
No.
TIDAK.
Unfortunately, this still isn't over.
Sayangnya, ini masih belum berakhir.
No indictment?
Tidak ada dakwaan?
Why?
Mengapa?
Because the statute of limitations expired.
Karena batas waktu penuntutan telah kedaluwarsa.
What statute of limitations? They're police officers!
Apa yang dimaksud dengan batas waktu penuntutan? Mereka adalah petugas polisi!
They're the ones who covered it up!
Merekalah yang menutupinya!
So they're just going to neglect their duty all the way until retirement, huh?
Jadi mereka akan mengabaikan tugas mereka sampai pensiun, ya?
Father, please calm down first.
Ayah, tenangkan dirimu dulu.
None of those responsible for Hye Jin's case were punished.
Tidak satu pun dari mereka yang bertanggung jawab atas kasus Hye Jin dihukum.
It's so unjust.
Ini sangat tidak adil.
- If I keep fighting to the end, - That's not fair!
- Jika aku terus berjuang sampai akhir, - Itu tidak adil!
if I don't stop,
jika aku tidak berhenti,
then even if I lose, I haven't truly been defeated.
Maka, meskipun aku kalah, aku belum benar-benar dikalahkan.
Why go that far?
Mengapa harus sejauh itu?
It's not like the world will change because of it.
Bukan berarti dunia akan berubah karena hal itu.
Back then,
Saat itu,
when I chased after you, the scarecrow,
saat aku mengejarmu, orang-orangan sawah,
I realized I had become one myself.
Aku menyadari bahwa aku sendiri telah menjadi salah satunya.
You, me, and them,
Kamu, aku, dan mereka,
we were all scarecrows.
Kita semua adalah orang-orangan sawah.
Now, I'm finally coming to my senses and trying to act like a human.
Sekarang, akhirnya aku mulai sadar dan mencoba bersikap seperti manusia.
Scarecrows?
Orang-orangan sawah?
We are different.
Kita berbeda.
We uncovered the truth!
Kami mengungkap kebenarannya!
Don't ever think you did the right thing.
Jangan pernah berpikir kamu telah melakukan hal yang benar.
Because you were the beginning of all this tragedy.
Karena kaulah awal dari semua tragedi ini.
Never forget that
Jangan pernah lupa itu
for the rest of your life.
untuk sisa hidupmu.
Tae Joo!
Ayo!
Could you...
Bisakah Anda...
come see me someday?
Datanglah menemuiku suatu hari nanti?
Not as a profiler...
Bukan sebagai seorang profiler...
but as a friend.
tetapi sebagai seorang teman.
If...
Jika...
just if,
seandainya saja,
the day ever comes when you truly repent for what you've done,
Hari itu akan tiba ketika kamu benar-benar bertobat atas apa yang telah kamu lakukan,
then I'll think about it.
Kalau begitu, aku akan memikirkannya.
Once you've
Setelah Anda
set the whole world right as you wish,
Perbaiki seluruh dunia sesuai keinginanmu,
I hope
Saya harap
you'll tell me about it someday.
Suatu hari nanti kamu akan menceritakannya padaku.
Tell me how this story ends.
Ceritakan padaku bagaimana kisah ini berakhir.
Today
Hari ini
is your last profiling session, sir.
Ini adalah sesi profiling terakhir Anda, Pak.
Thank you for all your hard work.
Terima kasih atas kerja keras Anda.
I remember
Aku ingat
the first time I came here.
Ini pertama kalinya saya datang ke sini.
Back then,
Saat itu,
this place felt like an endless maze.
Tempat ini terasa seperti labirin yang tak berujung.
[Visitation Room 1]
[Ruang Kunjungan 1]
I wonder if I'll ever come back here again.
Aku bertanya-tanya apakah aku akan kembali ke sini lagi suatu hari nanti.
Well...
Dengan baik...
I hope I can.
Saya harap saya bisa.
Good work, Officer Lee.
Kerja bagus, Pak Lee.
I had a dream.
Aku bermimpi.
You know, about one of those days,
Anda tahu, tentang salah satu hari itu,
the kind that everyone probably has
Jenis yang mungkin dimiliki setiap orang
at least once.
setidaknya sekali.
Where have you been?
Kamu dari mana saja?
Is it really that hard to come early and help?
Apakah benar-benar sesulit itu untuk datang lebih awal dan membantu?
All the guests have arrived already.
Semua tamu sudah tiba.
Come on, think about it.
Ayolah, pikirkanlah.
You think I can just leave criminals be for a baby's birthday?
Kau pikir aku bisa membiarkan para penjahat begitu saja saat ulang tahun bayi?
Of course you'd come, you're his only uncle.
Tentu saja kamu akan datang, kamu adalah satu-satunya pamannya.
Hurry up and greet the guests.
Cepatlah sambut para tamu.
Come on, the kid won't even remember any of this. Why make such a huge fuss?
Ayolah, anak itu bahkan tidak akan mengingat semua ini. Mengapa harus membuat keributan sebesar ini?
So,
Jadi,
a day that
suatu hari
probably wouldn't remain
mungkin tidak akan bertahan
in anyone's memory years later.
dalam ingatan siapa pun bertahun-tahun kemudian.
Why is he here?
Mengapa dia ada di sini?
That's when I realized.
Saat itulah aku menyadari.
For those of us
Bagi kita
who lived through Kangseng in 1988,
yang mengalami peristiwa Kangseng pada tahun 1988,
it was a kind of day we never got to enjoy.
Itu adalah hari yang tidak pernah sempat kita nikmati.
The kind of day
Jenis hari
we longed for
yang kami dambakan
with all our hearts.
dengan sepenuh hati kami.
The people I couldn't protect,
Orang-orang yang tidak bisa saya lindungi,
my hometown,
kota kelahiranku,
and all my memories were there.
dan semua kenangan saya ada di sana.
Hey, I told you to stop hitting my head.
Hei, sudah kubilang berhenti memukul kepalaku.
How could you show up late at your own nephew's first birthday party?
Bagaimana mungkin kamu datang terlambat ke pesta ulang tahun pertama keponakanmu sendiri?
Happy now?
Sekarang sudah puas?
Of course.
Tentu saja.
I didn't want to wake up.
Aku tidak ingin bangun.
Seriously? I hit your head first even in your dreams?
Serius? Aku memukul kepalamu duluan bahkan dalam mimpimu?
What kind of dream is that?
Mimpi macam apa itu?
Guess I really missed it.
Sepertinya aku benar-benar melewatkannya.
You used to smack my head every now and then.
Dulu kamu sering memukul kepalaku sesekali.
Don't worry.
Jangan khawatir.
I'm gonna make up
Aku akan berbaikan
for the last thirty years and smack that thick head of yours nice and slow.
selama tiga puluh tahun terakhir dan pukul kepalamu yang tebal itu pelan-pelan saja.
Sounds good.
Kedengarannya bagus.
Jeez, I'm jealous.
Astaga, aku iri.
I wish I could have a dream like that too.
Aku berharap aku juga bisa memiliki mimpi seperti itu.
If none of that
Jika tidak ada satupun dari itu
had happened in Kangseng,
telah terjadi di Kangseng,
what kind of lives would we have lived?
Kehidupan seperti apa yang akan kita jalani?
At the very least,
Setidaknya,
everyone
setiap orang
would've been together.
Seharusnya mereka bersama.
[Kangseng Bookstore Fire can break out anytime, stay alert]
[ Kebakaran di Toko Buku Kangseng dapat terjadi kapan saja, tetap waspada]
[Maintain public order, create a better society, Kangseng County]
[Menjaga ketertiban umum, menciptakan masyarakat yang lebih baik, Kabupaten Kangseng]
[The realization of a just society]
[Terwujudnya masyarakat yang adil]